## Teks Interview
Wawancara dilakukan pada hari Jum’at, 25 September 2020 pada pukul 13.00 dengan narasumber Kak Safira A. Balqis selaku mantan UX Research Ciayo via Zoom Meeting. Wawancara ini telah disunting sesuai dengan keperluan.

**Mungkin dari kakak boleh perkenalkan diri terlebih dahulu.**
>Nama aku Safira, boleh dipanggil saf. Dulu aku sempet kerja jadi UX Researcher di Ciayo selama setahun, tapi sekarang sudah tidak bekerja disana lagi. Karena aku di UX Researcher mungkin nanti aku bakal bantu jelasin gimana sih kolaborasi antara UX Designer dengan UX Researcher. Dan tanggung jawab mereka ke Product Manager. 

**Apasih UX Researcher itu kak?**
>Jadi dibidang UX sendiri itu ada banyak role, ada UX Researcher, UX Designer, dan UX Writer. Kebetulan aku waktu itu sebagai UX Researcher. Jadi UX Researcher itu apa sih, sesuai namanya yaitu melakukan riset ke pengguna aplikasi, nah nanti apa yang diriset itu tergantung dari apa yang mau kita tahu dari riset itu. Misalnya Project Manager ada permintaan untuk riset fitur yang dirilis ternyata belum memenuhi terget dari yang diharapkan, nah nanti kita riset masalahnya apa kenapa bisa terjadi. Selanjutnya nanti dibuat planning tujuannya, backgroundnya dan goalnya nanti itu akan berupa apa dan yang paling penting metodenya itu nanti kita mau pake apa. Untuk metodenya itu biasanya berupa survey, interview sama usability testing. Sebelum jalanin riset biasanya kita rekrut partisipan yang nanti bakal berperan sebagai user. Nah buat usernya ini nanti bakal nyesuain sama tujuan dari riset tersebut, kalo dalam hal ini yaitu fitur yang udah rilis. Jadi nanti kita bakal undang mereka buat interview dan usability testing, dan nanti kita nyesuain juga sama partisipannya juga karena setiap user kan punya personality yang berbeda. Jadi UX Researcher juga harus bisa blending biar dapet tujuan yang diinginkan dari test tadi. Setelah itu kita akan susun hasilnya seperti kita nyusun puzzle, karena setiap user mesti ada key informasi masing-masing dan biasanya itu nanti bakal nemu pola dari masalah yang kita cari. Setelah itu kita akan presentasi didepan project manager, UX designer dan UI designer. Nanti juga kita berikan rekomendasi untuk cara mengatasi masalah, bisa berupa desain baru, redesain atau bisa juga bukan dari desainnya itu sendiri tapi dari fiturnya itu. Setelah itu kerjasama dengan UX designer dari mulai flownya sampe ketahap hifedility prototype dan setelah itu akan ditesting dulu setelah itu akan diserahkan ke UI designer untuk membuat antarmukanya.

**Dalam membuat sebuah design, ada gak sih filosofi atau standar khususnya?**
>Mungkin maksudnya matriksnya ya. Jadi balik ke UX researchernya lagi sebenernya mau menilai berhasil darimana, apakah Cuma sekedar design ini pengguna bisa pakai. Jadi ada dua penilaian yaitu kualitatif dan kuantitatif, misalnya dari segi kuantitatif biasanya kita ngitung tuh berapa lama sih pengguna bisa menyelesaikan tasknya yang diberikan, waktu load/feedback dari aplikasi ke usernya, jadi untuk kuantitatif hitungannya banyak berdasarkan angka atau waktu. Kalau dari segi kualitatif itu kita tahunya dari saat usernya itu mencoba prototypenya kita bakal observasi ada masalahkah waktu menyelesaikan tasknya, misal diberikan task buat check out, tapi ternyata usernya cuma bisa sampe list bank buat pembayaran, nah disitu ketauan kalo ternyata ada masalah dan disitu tidak memenuhi goal yang diinginkan. Jadi bakal balik lagi dari UX researchernya mau kualitatif atau kuantitatif walaupun umumnya yang patok adalah kualitatif karna untuk kuantitatif bisa dilihat dari hasil saat fitunya sudah rilis resmi, sedangkan kalau kualitatif nggak bisa.

**Untuk rata-rata waktu yang dibutuhkan dari planning sampai rilis fitur biasanya berapa lama?**
>Paling cepet tiga bulan dan kalua projectnya besar bisa sampe enam bulan, dan itu tidak berhenti sampai fiturnya sudah rilis. Jadi bakal tetep dipantau, kalau misal ada masalah maka bakal balik lagi riset masalah, perencanaan ulang sampe diselesaikan masalahnya dan bakal muter terus selama desainnya itu dipakai bakal dilakukan terus survey buat memastikan semua berjalan sesuai yang diharapkan.

**Kira-kira udah berapa project yang sudah kakak buat?**
>Kurang lebih ada 10an ya. Untuk project yang besar sendiri sudah menangani dua project.

**Menurut kakak yang sering dilupakan dalam proses UX designer?**
>Kadang-kadang itu ada fitur yang dibangun tanpa ada masalahnya. Jadi user sendiri itu ngga butuh, karna ngga ada masalah yang harus diselesaikan dengan fitur ini. Kurang lebih seperti nice to have aja kalau ada fitur tersebut. Jadi biasanya hal-hal seperti ini yang bakal nyusahin usernya untuk nyesuain dengan fitur tersebut, jadi seperti buang-buang resources yang dipunya tapi ternyata setelah rilis usernya sendiri nggak pake. Kadang-kadang juga karena diburu waktu project yang cukup singkat sehingga tidak dilakukan proses riset dengan baik, jadi setelah design langsung ditembak untuk dibuat dan dirilis, jadi nanti penilaian dari fitur itu dilakukan setelah rilisnya itu.


